2024年一眨眼就过去了，这一年里，从时间上划分，可以分为两部份：

第一部分是上半年，我继续维护了一段时间的CI/CD，主要包括：优化了部分单元测试，稳定了测试覆盖率；调整了部分CI/CD job在机器上的分布，由原先的四项同步并行，变为同一个commit串行，这样做的好处是有比较多的PR需要触发CI/CD job的时候，可以大大缩短所有jobs的时间，少量PR需要触发时，只会稍稍增加一些时间。

第二部分是下半年，我把CI/CD维护的工作交接给了其他同事后，开始进入具体项目的开发。在这个过程中，写了不少 Swift Concurrency 代码，对这部分有了进一步的了解，用 Swift Concurrency 写的代码比 GCD 更容易阅读，也就更容易维护。另一方面，我也从这个阶段开始接触 TCA，这是一个非常好的架构，基于这个架构我们可以在业务代码里很容易写出诸多“纯函数”，我们可以基于这些“纯函数”拼凑出完整的业务逻辑。“纯函数”的好处一来在于它的输入输出非常明确，很好理解和维护，这也带来另一个好处，即可以非常容易为它们编写单元测试，这也可以从另一方面提升代码的健壮性。但是我觉得它的上手的门槛有一点点高，在不怎么了解它的机制的情况下去阅读基于它的代码会像是在看天书，不知其然，也不知其所以然。但是编程作为工科科目，光看是不行的，得上手操作。我们可以基于王巍大佬关于TCA和SwiftUI的博客，自己动手写一写代码，就能跟快更好地理解TCA。

从工作职责上，可以划分为：开发和Scrum Master（下文简称SM）。开发已经讲的差不多了，后面就是关于SM的内容。

我们团队分为了很多个 scurm team，上半年，我主要担当的是一个大型的维护团队的SM，平时的工作就是修复平台bug，接收客户反馈，调研后给出结论。团队人员大约有9个人。没有像一般敏捷团队的那种以sprint为单位定好每个阶段的具体目标。虽然从敏捷开发的角度来看，这样划分有点奇怪，但我觉得根据我们的实际情况，这样做也没有什么大问题，因为线上产品需要持续的维护，维护团队就是来做这样的事的。可能时间久了之后，大家会变得有点麻木，失去目标。而我作为SM，平时的主要职责就是预定每日站会，包括收集每个成员的工作进展、遇到的问题等，根据实际情况我再来其他团队沟通。每两周的周五上午会有一个下个sprint的计划会议，会参考上个sprint的完成结果，指定后续计划。过程中我也慢慢熟悉了一些工具的用法，比如confluence page、Jira filter、看板等，用了这些工具后，我感觉开会的效率也提升了不少。

因为项目的调整，我离开了维护团队，开始参与新项目的开发。同时我也加入了自动化测试团队，成为了他们的SM。这个团队的职责相对之前就简单很多了，分工不像以前有很多种，内部只有两种：UI自动化和API自动化测试。一开始我的工作还是比较简单的，因为大家的任务类型相对单一，而且主动性都很高，所以我只需要安排每两周的周会，内容包括简单回顾上个sprint完成的情况和下个sprint的计划，相关的页面也是由每个成员自己负责填写的，我在这方面的工作相比之前就更少了。但是自动化测试需要涵盖几乎所有功能，包括正在维护的已经上线的内容，以及新开发的还未上线的内容。再加上今年以来新项目众多，慢慢的api测试的工作量就大了起来，这就会影响相关测试人员的工作效率，因为他们需要花更多的时间和api开发交流，再加上不同项目的时间节点不一样，没办法按照某个规律提供需要测试的接口，为了优化这个流程，SM就得在中间起到一个缓冲的作用，我们目前暂时采用了一个缓冲池，项目开发需要测试的api会有类似工单来跟进，我们根据标签、状态进行筛选后，提前计划到下个sprint，除非有紧急、额外的工作，原则上我们不会修改计划好的任务。从实际执行情况来看，效果还是不错的，得到了相关测试人员的好评，这个过程虽然不会占用我太多的时间，但是能为团队整体效率的提升带来好处，我觉得是非常好的。

实际的工作远远不止上面提到的这些，我自己体会下来就是上班的时候非常充实，而且也会因为工作内容与我们大团队（开发、项目）的几乎所有岗位的人员有比较密切的交流，在这个过程中，我也逐渐开始了解其他岗位的工作重点，了解他们的想法，我也会和他们同步与我关联比较大的工作内容，增进不同岗位之间的交流和理解。今年的KPI有一项是给团队内的其他人员发送反馈，对我而言，我能发的反馈非常多，涵盖了前端、后端、devops、测试、项目经理、SM等绝大多数部门内的工作岗位，我毫不吝啬给予他们对我的帮助的赞赏，希望他们看到我的反馈后会很开心；当我写完之后，我的内心也很愉悦，这个体验非常有意思。

工作了一些年之后，我发现我对一些事的看法和以前不太一样了，写年中总结，以前在我看来非常痛苦，今年虽然也有点痛苦，但是相比之前少了很多，真是奇妙。
