---
layout: post
title: 包大小控制学习笔记
tag: iOS, assets

---

* TOC
{:toc}
# 原因

* 苹果对非wifi（ OTA：over the air）环境下载的包大小有限制
* 包过大会影响升级体验，降低升级率

# 瘦身方式

## App Thinning

### 原理

* 图片：针对不同的设备选择只适用于当前设备的内容，根据屏幕倍数选择 2x 或 3x 的图片。

* 代码：不同的设备只会选择下载其芯片指令集对应架构的文件。

  

  > 在 App Thinning 之前，系统会同时生成 `i386`、`x86_64`、`arm64`、`armv7`、`armv7s` 等多个芯片指令集架构；客户机会将所有文件都下载到本地。

### 方式

* App Slicing：app 被上传到 appstore connect 之后，苹果后台系统会对 app 做切割，创建不同的版本
* On-Demand Resources：针对游戏多关卡场景，已经通过的关卡的资源会被删掉
* BitCode：针对特定设备进行包大小优化

### 如何使用

创建 Asset Catalog，将图片放进生成的 xcassets 文件中即可。

## 删除无效图片

* 命令行：`find <#path#> -name`, `设置资源类型：png/jpg/gif/webp`，`正则匹配资源名：pattern = @"@"(.+?)""`
* [LSUnusedResources](LSUnusedResources)

## 图片压缩

使用 [WebP](https://developers.google.com/speed/webp/) 格式。

策略：如果图片大小超过了 100KB，你可以考虑使用 WebP；而小于 100KB 时，你可以使用网页工具 [TinyPng](https://tinypng.com) 或者 GUI 工具 [ImageOptim](https://imageoptim.com/mac) 进行图片压缩。

优点：

* 压缩率高：gif 转成 webp，有损方式可减少 64%，无损可减少 19% 大小
* 支持 Alpha 透明 24-bit 颜色数，不会向 png8 那样因为色彩不够出现毛边

缺点：

在 CPU 消耗和解码时间上会比 PNG 格式高**两倍**

### [cwebp](https://developers.google.com/speed/webp/docs/precompiled) 

```
cwebp [options] input_file -o output_file.webp
```

几个重要的参数说明：

#### -lossless

无损。使用示例：

```
cwebp -lossless original.png -o new.webp
```

#### -q float

压缩率。

* 小于 256 色适合无损压缩，压缩率高，参数使用 -lossless -q 100；
* 大于 256 色使用 75% 有损压缩，参数使用 -q 75；
* 远大于 256 色使用 75% 以下压缩率，参数 -q 50 -m 6。

### [iSparta](http://isparta.github.io)

使用[示例](https://github.com/carsonmcdonald/WebP-iOS-example)

## 代码瘦身

### LinkMap 结合 Mach-O 找无用代码

* 设置 Build Setting 里的 `Write Link Map File` => `YES`
* 设置 `Path to Link Map`

LinkMap 文件分为三部分：Object File、Section 和 Symbols。

* Object File 包含了代码工程的所有文件；
* Section 描述了代码段在生成的 Mach-O 里的偏移位置和大小；
* Symbols 会列出每个方法、类、block，以及它们的大小。

将编译生成的 app 文件解包，取出执行文件，通过 `MachOView` 软件查看内容，查找 Mach-O 文件的 `__objc_selrefs`、`__objc_classrefs` 和 `__objc_superrefs`

> 这种方式无法获取在运行时动态调用的情况

### AppCode

* 静态分析
* 适合工程不算太大的情况，代码量百万行以上可能会卡死
* Code -> Inspect Code

可能存在的问题：

* JSONModel 里定义了未使用的协议会被判定为无用协议；
* 如果子类使用了父类的方法，父类的这个方法不会被认为使用了；
* 通过点的方式使用属性，该属性会被认为没有使用；
* 使用 performSelector 方式调用的方法也检查不出来，比如 self performSelector:@selector(arrivalRefreshTime)；
* 运行时声明类的情况检查不出来。

> 通过 AppCode 找出来的无用代码，需要人工确认无误后再删除。

### 运行时检查

```c

#define RW_INITIALIZED (1<<29)
bool isInitialized() {
   return getMeta()->data()->flags & RW_INITIALIZED;
}
```

sInitialized 的结果会保存到元类的 class_rw_t 结构体的 flags 信息里，flags 的 1<<29 位记录的就是这个类是否初始化了的信息。而 flags 的其他位记录的信息，你可以参看 objc runtime 的源码，如下：

```c

// 类的方法列表已修复
#define RW_METHODIZED         (1<<30)

// 类已经初始化了
#define RW_INITIALIZED        (1<<29)

// 类在初始化过程中
#define RW_INITIALIZING       (1<<28)

// class_rw_t->ro 是 class_ro_t 的堆副本
#define RW_COPIED_RO          (1<<27)

// 类分配了内存，但没有注册
#define RW_CONSTRUCTING       (1<<26)

// 类分配了内存也注册了
#define RW_CONSTRUCTED        (1<<25)

// GC：class有不安全的finalize方法
#define RW_FINALIZE_ON_MAIN_THREAD (1<<24)

// 类的 +load 被调用了
#define RW_LOADED             (1<<23)
```

# 问题

苹果公司为什么要设计元类：

* 结构体设计能力：元类和类的结构体非常类似，为什么不合在一起用一个结构体？
* 用过 runtime 接口开发没：元类和类创建的时机是不是一样的，为什么？
* 是否有深入探究的意识：元类的 flag 字段里记录了什么？
