---
layout: post
title: 2021年总结和展望
tag: 总结

---

* TOC
{:toc}


# 回顾

对我来说2021年是值得纪念的一年，我在工作、家庭以及其他（爱好）方面都有和往年不同之处。

* 工作：今年发生了很多“第一次”，在近9年的时间里第一次加班加通宵、职业生涯中第一次经历裁员（虽然裁的不是自己）、第一次国庆节加班没回家、第一次面试外企通过……有好有坏，都是人生成长的经历，帮助我应对种种情况。
* 家庭：小葡萄长大了，我们给他报了早教班，周末我回家的时候会陪他一起去。其他时间就是陪爸爸妈妈老婆出去玩，逛商场、逛景点……
* 其他（爱好），我在全民k歌app上录了四首完整的歌。我踏入了“扒带”的门槛，将这部作品做成视频发布到了B站，成为了一名Up主。

## 工作

以前我都没有见过自然年第一天的晨光，今年我见到了。1月1日早上9点，我加完班坐在回南京的高铁上，极度的疲惫让我觉得我刚坐下就睡着了。下午我灌下了一罐红牛驱车赶往200公里外的丈母娘家——疲劳驾驶，还是很危险的——现在回想起来还有点后怕，我希望以后再也不要出现这种情况。

之所以元旦还加班，是因为2020年底，我们团队接到了“新活”，为集团拓展新的业务线，我们用了整个12月的时间进行开发最终在1月1号中午完成了第一个版本的上线，后续又断断续续用了近三个月完成了bug修复……

过程非常的辛苦，结果也并不十分满意，但总算是完成了。但没想到的是，今年的第一个变数来了。2021年春节后，经过领导们的讨论最终决定，把我们新做的业务线进行分离，也从团队内选出一部分人专门负责这部分的工作，一起合并到其他部门，整个过程大约在上半年完全切换完成。从此这条业务线就成了其他部门的业绩，分出去的人也成为了其他部门的人员——也就是说，我们忙活了小半年，成果全部交给了别人，还顺带被带走了一部分人。

接下来收到的就是恒大房车宝收购集团的消息，部门负责的内容也做了一些调整，因为上半年的房地产市场还是比较火爆的，接到这个消息后我们一度以为一个新的发展期就要来了。谁知没过几个月第二个变数接踵而至：9月下旬，部门突然开始咨询我们十一加班的意向，表示因为外部因素，我们有一个紧急的项目需要快速交付，需要大家共克时艰，同时也间接透露了一些恒大的不利情况；紧接着10月4日，恒大宣布在港交所暂停交易……十一假期7天，我们技术团队间歇加了4天的班，外地的同事都没有回家。尽管如此，但不利的情况依旧一个接一个：10月部门技术团队的开发总监被辞退，10月底裁员40%；12月中旬再次裁员20%，其中还包括副总监等高端岗位——这是我工作以来第二次面临裁员，上一次仿佛就在上个月😅

今年从下半年起，各大互联网公司、房产行业相关公司等大量公司也有大范围的裁员，说明市场正处于比较困难的时期，从某方面来说，我们部门的现状也受到了市场大环境的影响。于此同时，我自己却也觅得了一个绝佳机会，我顺利通过了一家智能门锁外企的面试，我的岗位会涉及到IoT(Internet of things)的相关领域，这是我近几年比较看好的方向，我希望能在此拓展我的就业面，提升自己的工作能力。

## 其他

在2021年，我的兴趣爱好也得到了不少的发展，我在全民K歌平台一共录了四首完整的歌曲，每首都达到了SSS级，在业余水准的选手里表现的还不错😆。

大概在8月份，我在B站看到一个扒带up主制作的扒带介绍视频后，苦于对大部分消音伴奏质量的难以忍受，我决定自己试一试。基于自己本身有的一点点乐理知识，再加上自己的手机/电脑都有的「库乐队」，又花了500块买了一副入门级的监听耳机，所有准备工作就都做好了。我利用中午、晚上加班的空隙，每次大概会花一个小时左右的时间，粗略估计，前后历时大约两个月，最终全程在手机上完成了我的[第一部扒带作品](https://www.bilibili.com/video/BV1kL411T7pw?share_source=copy_web)。我是根据几年前自己弹的一段官方钢琴曲的回忆，加上用监听耳机反复听取AppleMusic中的无损版本，最终完成了它。过程比较辛苦，但也很有成就感，这让我又多了一个兴趣爱好～

# 展望

首先是工作。我认为我目前对新公司的认识肯定还存在不足，需要不断的审视自己和周围，完善自己的认识。

* 做计划：在1月28日前，完成我在新公司的三个月计划，并将其交予我的直属上司，让他参与评定，给予我建议，我自己加以完善形成最终计划。
* 在试用期（6个月）结束前，完成对公司业务的梳理、定位，形成不对外公布的文档。
* 基于公司业务，在一年内建立起 IoT 的技术框架，形成文档发布。
* 基于以上所有，寻求个人职业生涯发展的突破口。这个最虚，也最难实现，甚至可能需要更长的时间，但是我得做，就算是一个至少三年的长期目标吧。

2021年，因为高强度的加班，在家陪家人的时间很少，我希望2022年能有更多的时间回家陪家人，多陪陪老婆，多陪陪爸爸妈妈老丈人丈母娘，多陪陪宝宝……越多越好，没有上限。

兴趣爱好方面，我希望我能完成三支扒带视频发布到B站，最好带上翻唱。全民K歌嘛，有自己做的伴奏了，还要这些干啥（话不能说太满，扒带来不及且着急录的时候可以快速过过瘾）。

以上计划的截止时间都是北京时间2022-12-31 23:59。

这部分内容我觉得可以成为立flag，不管做不做得到，先立起来，再努力去完成它，在有余力的时候超越它，希望我的2022年更加精彩。