---
layout: post
title: 睡前随笔
tag: 随笔

---

* TOC
{:toc}

# 产品思维

今天突然在思考我在同策以及之前的工作经历，得出一个结论：**不论你所处哪个行业，是甲方还是乙方，需求总是不断变化的**。这句话大家都很赞同，也成为了软件开发过程中任何需求变更都能用的上的**万能理由**。这句话本身确实没错，但这会对我们的工作产生很大的影响——我们现在做的内容，可能不久后就会变化，甚至重做——这看起来有点让人沮丧。

但是我们有没有想过，这可能不是所谓的「不断变化」呢？是不是我们对事情的理解的局限性导致了我们认为这件事是在「不断变化」呢？有没有一种可能，我们从另一个角度或是更高层面去看待的时候，它的变化就变成了「不变」了呢？？

有一个很简单的例子，最近有一个需求，是按照一定的格式输出一段话，其中一部分是固定的标题，另一部分是不固定的内容。开发完成之后的一个月内，固定标题、行数等最初我们以为「固定」的内容，变化了不少于4次，我们的应对办法是：后台修改逻辑，发版。这固然是一个办法吧，但从产品或技术高层的角度来看，是否我们一开始定义的需求需要做一些调整？比如原本我们认为的「固定」内容在实际场景下并非「固定」的，那么我们是否可以功能设计成将「固定」内容做成可配置的？这样是不是可以减少开发和维护成本？……

以上从这一个“功能”的角度来看的。而实际上产品、技术高层也会接触到技术基层接触不到的更多信息，可以根据这些信息在更高层面对需求的定义进行优化？因为我也不知道他们会接收到哪些「更详细」的信息，所以我不知道该怎么描述，但我可以肯定的是：**我们一定能够通过某些策略和方法，做到需求的固定化**。（这让我想到了[香农极限](https://baike.baidu.com/item/香农极限/22830058)和[极化码](https://baike.baidu.com/item/极化码/20218508#:~:text=极化码（英语：Polar%20code）是一种,前向错误更正%20编码方式，用于讯号传输%E3%80%82)的故事hahahaha）

# 过程、结果论

为什么会提到这个，因为上一个问题是由此而来。今天睡前，我照例睡前和老婆视频聊天，聊到时下很火的抖音、直播带货什么的，聊的结果不重要，聊天完了之后我就思考了产品思维。

之前总是听别人说，一件事情，结果比过程重要。我认为没错，但仅限于某一部分场景或对象，例如公司，运营的过程就是没有赚钱的结果重要。但对于我们自己呢？

某个人抄了另一个人的试卷，得到了一个正确的答案和满意的分数，但这能说明这道题或者这个问题他会了吗，能代表他下次遇到类似的问题还能够得到正确的答案吗？

某个人因为政策的不完善，通过耍小聪明、钻空子快速积累了一部分财富，这能表示他能一直通过类似的方式继续创造财富吗？

我认为对于个人而言，很多时候得出一个所谓「正确的」结果并没有得出这个结果的过程重要，如果我们能在过程中学到东西，那么通过不断的重复这个过程，我们就会有很大的进步，哪怕前期得到的结果不那么「正确」，但总会有收获的一天。就好比“授之以鱼不如授之以渔”的道理一样。

我认为我跟我老婆的这种沟通非常的重要，哪怕现在并不能得到所谓「好」的结果——意见达成一致。这个过程对我而言是有很大帮助的：

第一：我们通过这样的沟通增进彼此的了解，交换各自的意见，哪怕无法达成一致，我也能通过这个过程获取到另一种思考问题的方式，从另一个角度思考问题，这对理解别人的想法很有好处，在平时的工作、生活中很有用；
第二：通过沟通，能够让我进行一些开放性的思考，得到一些意外收获。

这种思考不会仅仅基于我们聊的内容本身，而是会从一个问题突然跳跃到另一个看起来没多少关联的问题上。就这次聊天的内容上来看，是从「直播」跳跃到了「产品思维」，还让我思考出了一些东西，得到了一个比较好的「结果」——结果很重要。所以，对我个人而言，过程也很重要吧？
